# 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriendted Programming)

- 실제 세계의 사물들을 객체로 모델링하여 개발을 진행하는 프로그래밍 기법
- 객체들이 서로 유기적으로 동작하는 프로그래밍 이론
- 코드의 재사용성과 중복제거가 가장 큰 목적

---

- 가장 대표적인 언어로 Java가 있다.
- 캡슐화, 상속, 다형성 등과 같은 기법을 이용할 수 있다. 다형성은 동일한 키보드의 키가 다른 역할을 하는 것처럼 하나의 메소드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미한다.
- 절치지향 언어보다 실행속도가 느리다.

---

**cf) 절차지향 프로그래밍** 

- 순차적인 처리를 중요시하는 프로그래밍 기법이다.
- 가장 대표적인 언어로 C언어가 있다.
- 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행속도가 빠르다.
- 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어렵다.



## OOP 5가지 설계 원칙

### SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)

클래스는 단 하나의 목적을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.

- 클래스 이해하기

  사람이라는 클래스는 눈, 코, 입 등의 속성이 존재하고 객체들은 눈, 코, 입의 생김새가 다르기 때문에 다른 객체로 분류된다.

  사람, 책 같은 객체들이 공통적으로 갖는 속성들을 모아서 정의내린 것을 클래스라고 한다.

  붕어빵 찍는 기계는 클래스라 표현할 수 있고, 붕어빵 틀에서 만들어진 붕어빵들은 각각이 객체가 된다.

### OCP(Open-Closed Principle, 개방 폐쇠 원칙)

클래스는 확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.

### LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)

상위 타입의 객체를 하위 타입으로 치환해도 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

### ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)

클라이언트는 이용하지 않는 메소드에 의존하지 않도록 인터페이스를 분리해야 한다.

### DIP(Dependency Inversion Principle, 의존 역전 법칙)

상위 클래스는 하위 클래스의 구현에 의존해서는(영향을 받아서는) 안된다.



## OOP 특징

### 1. 추상화

- 목적과 관련이 없는 부분을 제외해서 필요한 부분을 포착하는 기법
- 객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 정의하는 설계 기법

추상화는 **목적과 관련이 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만을 표현하기 위한 개념**이다. **추상화는 객체들의 공통된 특징을 파악해 정의해 놓은 설계 기법**이라 할 수 있습니다.



### 2. 캡슐화

- 외부에 노출할 필요가 없는 정보들은 은닉 (정보은닉)

예를 들어 자바에서 접근 제어자( public, protected... ) 중에서 private으로 정의된 속성은 외부에 노출 시키지 않고 자신의 클래스에서만 사용하기 위해 정의한다. 이 속성은 외부에 알려줄 필요가 없다는 정보 은닉을 할 수 있는 장점이 있다.

캡슐화 != 정보 은닉 이다. (캡슐화를 하면 불필요한 정보를 감출 수 있기 때문에, 정보은닉을 할 수 있다는 특징이 있다는 것!)



### 3. 상속

- 상속 관계에 있는 두 클래스에 대해, 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려주는 것
- 코드의 재사용이 목적

예를 들어 포유류라는 클래스는 고양이와 강아지 클래스에 속성들을 물려주는 것을 상속이라 한다.

상속이 필요한 이유는 **코드의 중복을 없애기 위함**이다. (유지 보수에도 많은 비용이 든다.)



### 4. 다형성

- 같은 형태이지만 다른 기능을 하는 것

  - 장점 

    같은 이름의 속성을 유지함으로서, 속성을 사용하기 위한 인터페이스를 유지하고, 메서드 이름을 낭비하지 않는다.

- 오버라이딩은 이와 관련된 기능임

  - 오버라이딩 : 부모 클래스로부터 상속을 받은 속성에 대해, 자식 클래스에서 물려받은 속성 재정의 